Translator: Pei Fang Ng
Reviewer: Sam HK
Hetain Patel:
(Dalam bahasa Cina)
Yuyu Rau:
Hai, Saya Hetain. Saya seorang seniman.
Dan ini Yuyu,
seorang penari
yang bekerjasama dengan saya.
Saya minta dia
menterjemah untuk saya.
HP:
(Dalam bahasa Cina)
YR:
Saya mahu beritahu anda
serba sedikit tentang diri saya
dan kesenian saya.
HP:
(Dalam bahasa Cina)
YR: Saya dilahirkan dan dibesarkan berhampiran
dengan Manchester, England,
tapi saya tidak akan
bercakap dalam bahasa Inggeris,
kerana saya cuba mengelakkan
sebarang andaian
yang mungkin dibuat berdasarkan
pelat utara saya.
(Gelak ketawa)
HP:
(Dalam bahasa Cina)
YR: Satu-satunya masalah
cuba sembunyikannya dengan Mandarin
ialah, saya hanya mampu
menuturkan perenggan ini,
yang saya telah hafal
semasa saya melawat ke China.
(Gelak ketawa)
Jadi, saya cuba mengulangnya
dalam ton yang berbeza
dan berharap anda tidak akan
mengetahuinya.
(Gelak ketawa)
HP:
(Dalam bahasa Cina)
(Gelak ketawa)
YR: Jelasnya,
saya perlu meminta maaf
daripada penutur Mandarin
di sini.
Semasa kecil,
saya benci dipaksa
memakai baju pajama kurta India,
kerana bagi saya
ia tidak nampak hebat.
Ia bercirikan perempuan,
seperti sebuah gaun,
dan ia mempunyai
seluar gedoboh ini
yang mesti diikat dengan ketat
untuk mengelakkan daripada
rasa malu jika ia melorot.
Ayah saya tidak pernah memakainya,
jadi tiada sebab kenapa
saya mesti memakainya.
Selain itu,
ia membuat saya tidak selesa,
kerana orang ramai mengandaikan
saya mewakili sesuatu
yang benar-benar bersifat India
semasa saya memakainya,
kerana itu bukan
apa yang saya rasakan.
HP:
(Dalam bahasa Cina)
YR: Sebenarnya, satu-satunya cara
saya berasa selesa
semasa memakainya
adalah dengan berpura-pura
ia merupakan jubah
seorang pendekar kung fu
seperti Li Mu Bai
dalam filem itu,
"Crouching Tiger, Hidden Dragon."
(Muzik)
Okey.
Jadi, kesenian saya adalah tentang
identiti dan bahasa.
Ia mencabar andaian umum
yang berdasarkan penampilan kita
atau asal usul kita,
gender, bangsa, kelas.
Apa yang membentuk "saya"?
HP:
(Dalam bahasa Cina)
YR: Dulu, saya selalu membaca
komik Spider-Man,
menonton filem kung fu,
belajar falsafah
daripada Bruce Lee.
Dia bercakap tentang
hal-hal seperti --
HP:
Kosongkan fikiran anda.
(Gelak ketawa)
Menjadi tidak berbentuk,
tidak bercorak, seperti air.
Anda masukkan air
ke dalam sebuah cawan,
air akan menjadi cawan itu.
Anda masukkan air ke dalam sebuah botol,
air akan menjadi botol itu.
Masukkan air ke dalam sebuah teko,
air akan menjadi teko itu.
Air boleh mengalir
atau air boleh menghempas.
Jadilah air, kawanku.
(Tepukan)
YR:
Tahun ini, saya berusia 32 tahun,
seusia Bruce Lee
ketika dia meninggal dunia.
Belakangan ini,
saya tertanya-tanya,
jika dia masih hidup hari ini,
apa nasihat yang akan diberikannya
tentang penyediaan Ceramah TED ini.
HP:
Jangan meniru suara saya.
Ia membuat saya tersinggung.
(Gelak ketawa)
YR:
Nasihat yang baik,
tapi saya masih rasa bahawa
kita belajar tentang siapa kita
dengan meniru orang lain.
Siapa di sini yang tidak pernah
meniru wira mereka semasa kecil
di taman permainan,
atau ibu atau ayah?
Saya pernah melakukannya.
HP: Beberapa tahun lalu,
demi menyediakan video ini
untuk kesenian saya, saya telah
mencukur semua rambut saya
agar saya dapat menumbuhkannya semula
seperti rambut ayah saya
ketika dia baru berpindah dari India
ke U.K pada tahun 1960-an.
Dia mempunyai belah samping
dan misai yang rapi.
Pada mulanya,
ia agak lancar.
Saya juga mula diberikan diskaun
di kedai orang India.
(Gelak ketawa)
Tapi kemudian, dengan cepat,
saya mula memandang rendah
kadar pertumbuhan misai saya,
dan ia menjadi terlalu besar.
Ia tidak lagi kelihatan
milik orang India.
Orang ramai di seberang jalan
mula menjerit sesuatu seperti --
HP dan YR:
Arriba! Arriba! Ãndale! Ãndale!
(Gelak ketawa)
HP: Saya pun tidak tahu
kenapa saya bercakap sebegini.
Ayah saya pun tidak lagi
mempunyai pelat orang India.
Sekarang,
dia bercakap seperti ini.
Saya bukan saja telah
meniru ayah saya.
Beberapa tahun lalu,
saya pergi ke China selama beberapa bulan.
Saya tidak tahu berbahasa Cina,
dan ia mengecewakan saya.
Jadi, saya menulis tentangnya
dan ia telah diterjemahkan
ke dalam bahasa Cina,
dan saya menghafalnya,
seperti muzik, saya rasa.
YR: Ayat ini telah terukir
dalam ingatan saya.
Ia lebih jelas daripada
nombor pin kad bank saya.
Jadi, saya boleh berpura-pura
saya fasih berbahasa Cina.
Setelah saya belajar ayat ini,
saya minta seorang seniman di situ
untuk mendengarnya
dan menentukan setakat mana
ketepatan bunyinya.
Saya menuturkan ayat itu,
kemudian dia ketawa
dan beritahu saya,
"Oh ya, ia kedengaran bagus,
cuma ia kedengaran seperti
seorang wanita."
Saya kata, "Apa?"
Dia kata, "Ya, awak belajar daripada
seorang wanita?"
Saya kata, "Ya. Jadi?"
Kemudian,
dia jelaskan perbezaan ton
antara suara lelaki dan perempuan
adalah sangat berbeza dan nyata,
dan saya telah mempelajarinya dengan sangat baik,
tapi dalam suara seorang wanita.
(Gelak ketawa)
(Tepukan)
HP:
Okey. Jadi, tindakan meniru ini
mempunyai risiko.
Ia tidak selalunya berfungsi
mengikut rancangan,
walaupun melalui
seorang penterjemah yang baik.
Tapi saya akan teruskan dengannya,
kerana bertentangan dengan
apa yang kita selalu andaikan,
meniru seseorang boleh
memperlihatkan sesuatu yang unik.
Setiap kali,
apabila saya gagal
menjadi lebih serupa
dengan ayah saya,
saya menjadi lebih serupa
dengan diri saya.
Setiap kali,
apabila saya gagal menjadi Bruce Lee,
saya menjadi diri saya
yang sebenarnya.
Inilah kesenian saya.
Saya berusaha demi ketulenan,
walaupun ia berada dalam bentuk
yang tidak selalunya dijangkakan.
Belakangan ini,
saya baru sedar
bahawa saya tidak belajar
untuk duduk seperti ini
sebagai seorang India.
Saya belajarnya
daripada Spider-Man.
(Gelak ketawa)
Terima kasih.
(Tepukan)